## Решения алгоритмических задач

## 1. Поиск в сломанном массиве

Алла ошиблась при копировании из одной структуры данных в другую. Она хранила массив чисел в кольцевом буфере.
Массив был отсортирован по возрастанию, и в нём можно было найти элемент за логарифмическое время.
Алла скопировала данные из кольцевого буфера в обычный массив, но сдвинула данные исходной отсортированной последовательности.
Теперь массив не является отсортированным. Тем не менее, нужно обеспечить возможность находить в нем элемент за
O(logn).
Можно предполагать, что в массиве только уникальные элементы.

### Формат ввода

Функция принимает массив натуральных чисел и искомое число
k. Длина массива не превосходит 10000. Элементы массива и число k не превосходят по значению 10000.
В примерах:
В первой строке записано число n –— длина массива.
Во второй строке записано положительное число k –— искомый элемент.
Далее в строку через пробел записано n натуральных чисел – элементы массива.

### Формат вывода

Функция должна вернуть индекс элемента, равного k, если такой есть в массиве (нумерация с нуля).
Если элемент не найден, функция должна вернуть −1.
Изменять массив нельзя.
Для отсечения неэффективных решений ваша функция будет запускаться от 100000 до 1000000 раз.

## 2. Эффективная быстрая сортировка

Тимофей решил организовать соревнование по спортивному программированию, чтобы найти талантливых стажёров. Задачи подобраны, участники зарегистрированы, тесты написаны. Осталось придумать, как в конце соревнования будет определяться победитель.
Каждый участник имеет уникальный логин. Когда соревнование закончится, к нему будут привязаны два показателя: количество решённых задач Pi и размер штрафа Fi. Штраф начисляется за неудачные попытки и время, затраченное на задачу.
Тимофей решил сортировать таблицу результатов следующим образом: при сравнении двух участников выше будет идти тот, у которого решено больше задач. При равенстве числа решённых задач первым идёт участник с меньшим штрафом. Если же и штрафы совпадают, то первым будет тот, у которого логин идёт раньше в алфавитном (лексикографическом) порядке.

Тимофей заказал толстовки для победителей и накануне поехал за ними в магазин. В своё отсутствие он поручил вам реализовать алгоритм быстрой сортировки (англ. quick sort) для таблицы результатов. Так как Тимофей любит спортивное программирование и не любит зря расходовать оперативную память, то ваша реализация сортировки не может потреблять O(n) дополнительной памяти для промежуточных данных (такая модификация быстрой сортировки называется "in-place").

B. Эффективная быстрая сортировка
Язык	Ограничение времени	Ограничение памяти	Ввод	Вывод
Все языки	0.5 секунд	17Mb	стандартный ввод или input.txt	стандартный вывод или output.txt
Node.js 14.15.5	2 секунды	64Mb
Python 3.7.3	3 секунды	64Mb
OpenJDK Java 11	3 секунды	64Mb
C# (MS .NET 6.0 + ASP)	3 секунды	64Mb
Kotlin 1.8.0 (JRE 11)	3 секунды	64Mb
Python 3.11.4	3 секунды	64Mb
C# (MS .NET 5.0 + ASP)	3 секунды	64Mb
Тимофей решил организовать соревнование по спортивному программированию, чтобы найти талантливых стажёров. Задачи подобраны, участники зарегистрированы, тесты написаны. Осталось придумать, как в конце соревнования будет определяться победитель.

Каждый участник имеет уникальный логин. Когда соревнование закончится, к нему будут привязаны два показателя: количество решённых задач Pi и размер штрафа Fi. Штраф начисляется за неудачные попытки и время, затраченное на задачу.

Тимофей решил сортировать таблицу результатов следующим образом: при сравнении двух участников выше будет идти тот, у которого решено больше задач. При равенстве числа решённых задач первым идёт участник с меньшим штрафом. Если же и штрафы совпадают, то первым будет тот, у которого логин идёт раньше в алфавитном (лексикографическом) порядке.

Тимофей заказал толстовки для победителей и накануне поехал за ними в магазин. В своё отсутствие он поручил вам реализовать алгоритм быстрой сортировки (англ. quick sort) для таблицы результатов. Так как Тимофей любит спортивное программирование и не любит зря расходовать оперативную память, то ваша реализация сортировки не может потреблять O(n) дополнительной памяти для промежуточных данных (такая модификация быстрой сортировки называется "in-place").

Как работает in-place quick sort
Как и в случае обычной быстрой сортировки, которая использует дополнительную память, необходимо выбрать опорный элемент (англ. pivot), а затем переупорядочить массив. Сделаем так, чтобы сначала шли элементы, не превосходящие опорного, а затем —– большие опорного.

Затем сортировка вызывается рекурсивно для двух полученных частей. Именно на этапе разделения элементов на группы в обычном алгоритме используется дополнительная память. Теперь разберёмся, как реализовать этот шаг in-place.

Пусть мы как-то выбрали опорный элемент. Заведём два указателя left и right, которые изначально будут указывать на левый и правый концы отрезка соответственно. Затем будем двигать левый указатель вправо до тех пор, пока он указывает на элемент, меньший опорного. Аналогично двигаем правый указатель влево, пока он стоит на элементе, превосходящем опорный. В итоге окажется, что что левее от left все элементы точно принадлежат первой группе, а правее от right — второй. Элементы, на которых стоят указатели, нарушают порядок. Поменяем их местами (в большинстве языков программирования используется функция swap()) и продвинем указатели на следующие элементы. Будем повторять это действие до тех пор, пока left и right не столкнутся.
На рисунке представлен пример разделения при pivot=5. Указатель left — голубой, right — оранжевый.

### Формат ввода

В первой строке задано число участников n, 1 ≤ n ≤ 100 000.
В каждой из следующих n строк задана информация про одного из участников.
i-й участник описывается тремя параметрами:

- уникальным логином (строкой из маленьких латинских букв длиной не более 20)
- числом решённых задач Pi
- штрафом Fi
- Fi и Pi — целые числа, лежащие в диапазоне от 0 до 109.

### Формат вывода

Для отсортированного списка участников выведите по порядку их логины по одному в строке.

### Автор
Анастасия Вольнова

